---
sidebar_position: 100
---

# Глоссарий

**Глоссарий содержит 38 терминов по курсу Базы данных (магистры)**

## А

### `Автоматизированная информационная система (АИС)`

- совокупность технического, математического, программного, лингвистического, организационно-методического обеспечений, предназначенных для централизованного накопления и коллективного многоаспектного использования данных с целью получения необходимой информации

### `Атрибут`

- в реляционной модели данных, именованная наименьшая единица информации, которой ставится в соответствие некоторый домен.

---

## Б

### `База данных (БД)`

- совокупность специально организованных данных о предметной области, отражающих состояние объектов и их взаимосвязей

---

## В

### `Внешний ключ`

- Пусть даны два отношения r(R) и s(S). Пусть Kr - первичный ключ отношения r. Внешним ключом отношения s(S) называется такое подмножество Ks схемы S, для которого справедливо условие:  
   для любого значения Ks существует соответствующее значение Kr, либо Ks является null-значением.

### `Вторая нормальная форма, 2НФ`

- форма отношения, при которой все неключевые атрибуты функционально полно зависят от ключа

---

## К

### `Ключ отношения`

- Ключом K отношения r(R) называется такое подмножество схемы R. которое обладает двумя свойствами:
  - Уникальности (нет двух разных кортежей отношения с одинаковым значением ключа)
  - Неизбыточности (никакое подмножество K не обладает свойством уникальности)

### `Коррелированный подзапрос`

- Подзапрос SELECT, который зависит от внешнего запроса (содержит ссылку на внешний запрос)

### `Кортеж`

- Кортежем называется элемент отношения, упорядоченная n-ка значений атрибутов, где n - степень отношения. При табличном представлении отношения кортеж соответствует строке таблицы.

---

## М

### `Модель данных`

- определяется следующими тремя компонентами:
  - способом организации данных;
  - ограничениями целостности (семантической);
  - множеством операций, допустимых над объектами модели данных

---

## Н

### `Некоррелированный подзапрос`

- Подзапрос SELECT, который не зависит от внешнего запроса. В этом случае сначала вычисляется подзапрос, а затем на его основе - внешний запрос.

### `Нормализация`

- процесс проектирования базы данных, позволяющий минимизировать избыточность данных путем декомпозиции одного отношения на два и более, существует несколько нормальных форм отношений

---

## О

### `Операции реляционной алгебры`

- объединение, пересечение, разность, декартово произведение, выборка, проекция, соединение, деление и т.д.

### `Отношение`

- Отношением r(R) называется подмножество декартового произведения доменов атрибутов, входящих в схему отношения R.

---

## П

### `Первая нормальная форма, 1НФ`

- форма отношения, допускающая только простые атрибуты

### `Первичный ключ`

- Вообще, отношение может иметь несколько ключей. Один из них, по усмотрению разработчика, объявляется первичным.

### `Подзапрос`

- Запрос SELECT. вложенный в другой оператор SQL. Различают коррелированные и некоррелированные подзапросы.

### `Полная функциональная зависимость атрибутов`

- Пусть X и Y - два атрибута, причем X - составной. Говорят, что Y функционально полно зависит от атрибута X тогда и только тогда, когда Y функционально зависит от X, но не зависит ни от какой его части.

### `Предметная область (ПрО)`

- часть реального мира, подлежащая изучению с целью организации управления и в конечном счете автоматизации

### `Представление (VIEW)`

- Объект базы данных, позволяющий хранить предопределенный запрос SELECT. В дальнейшем можно формулировать запросы на выборку данных из представления как из обычной базовой таблицы.

### `Программные объекты базы данных`

- К программным объектам базы данных относятся хранимые процедуры, функции и триггеры.

---

## С

### `Система управления базами данных (СУБД)`

- специализированная программа (чаще комплекс программ), предназначенная для организации и ведения базы данных

### `Ссылочная целостность` {#ReferentialIntegrity}

- Ограничение целостности, при котором любое определенное значение внешнего ключа дочерней таблицы должно существовать среди значений первичного ключа родительской таблицы.

---

## Т

### `Транзитивная зависимость атрибутов`

- Пусть даны три атрибута: X, Y, Z. Говорят, что атрибут Z транзитивно зависит от X через Y: X->Y->Z, тогда и только тогда, когда выполняются два условия: - Y функционально зависит от X и Z функционально зависит от Y: X->Y & Y->Z - Не действует хотя бы одна из обратных зависимостей: Y не зависит от X v Z не зависит от Y

### `Третья нормальная форма, 3НФ`

- форма отношения, при которой отсутствуют транзитивные зависимости неключевых атрибутов от ключа

### `Триггер`

- Объект базы данных, является специальным видом хранимых процедур, которые выполняются автоматически на определенные события в таблице или базе данных. Создается триггер с помощью оператора CREATE TRIGGER.

---

## Ф

### `Функциональная зависимость атрибутов`

- Пусть даны два атрибута: X и Y. Говорят, что атрибут Y функуионально зависит от X: X->Y, тогда и только тогда, когда для любого значения X существует только одно значение Y.

---

## Х

### `Хранимая процедура`

- Объект базы данных, представляющий собой именованный набор операторов процедурного SQL, может иметь входные и выходные параметры. Создание хранимой процедуры выполняется оператором CREATE PROCEDURE.

### `Хранимая функция`

- Объект базы данных, представляющий собой набор операторов процедурного SQL, может иметь входные параметры, возвращает одно значение или таблицу. Создается хранимая функция с помощью оператора CREATE FUNCTION

---

## Ц

### `Целостность внешних ключей`

- [cм. Ссылочная целостность](#ReferentialIntegrity)

### `Целостность сущностей`

- Ограничение целостности в реляционной модели данных, при котором атрибуты, входящие в состав первичного ключа, не могут принимать null-значений

---

## Я

### `Язык SQL`

- Структурированный язык запросов (Structured Query Language), стандартный язык работы с реляционными базами данных, содержит команды создания базы данных, таблиц базы данных, индексов, представлений и других объектов базы данных, а также позволяет манипулировать данными

---

## C

### `CREATE TABLE`

- Оператор языка SQL для создания новой таблицы базы данных. Стандартный упрощенный синтаксис:
  ```sql
  CREATE TABLE имя_таблицы (
      {имя_столбца   тип_данных   [NULL| NOT NULL]}, ...
  )
  ```

---

## D

### `DDL`

- Data Definition Language - часть языка SQL, в которую входят операторы создания, изменения и удаления базы данных, а также её объектов, например, CREATE DATABASE, ALTER DATABASE, DROP DATABASE, CREATE TABLE, ALTER TABLE, DROP TABLE и т.д.

### `DELETE`

- Оператор языка SQL, выполняющий удаление строк из таблицы. Стандартный синтаксис:
  ```sql
  DELETE FROM имя_таблицы [WHERE условие]
  ```

### `DML`

- Data Manipulation Language, часть языка SQL, в которую входят операторы манипулирования данными INSERT, UPDATE, DELETE и SELECT

---

## I

### `INSERT`

- Оператор языка SQL добавления новой строки в таблицу базы данных. Стандартный синтаксис:
  ```sql
  INSERT INTO имя_таблицы [(список_столбцов)] VALUES (список_значений)
  ```

---

## S

### `SELECT`

- Оператор языка SQL для выборки строк из одной или нескольких таблиц. Упрощенный синтаксис:
  ```sql
  SELECT * FROM имя_таблицы [WHERE условие]
  ```

---

## U

### `UPDATE`

- Оператор языка SQL, выполняющий обновление существующих строк таблицы. Стандартный синтаксис:
  ```sql
  UPDATE имя_таблицы SET (список_столбцов)=(список_новых_значений) [WHERE условие]
  ```

---
